[MUSIC PLAYING]
Thanh_Nguyễn [MUSIC PLAYING]
We're going to talk about sexuality,
Ta sẽ bàn về giới tính,
especially getting busy.
đặc biệt bận rộn.
You can't control who you're attracted to, no matter how
Bạn không thể kiểm soát bạn bị hấp dẫn bởi ai,
much you try to talk yourself into it.
cho dù bạn cố thuyết phục mình về điều đó.
Man, life would be so much easier if you could.
Con người, cuộc sống sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu bạn có thể.
It's one of the great tragedies of some of our
Đó là một trong những bi kịch lớn nhất của một số người
lives, but it's also one of the great strengths of the
trong cuộc đời của chúng ta, nhưng nó cũng là một trong những điểm mạnh
human species.
của loài người.
We seem to be drawn together, to partnerships, not just to
Chúng ta dường như bị nhau thu hút, đến những quan hệ đối tác,
reproduce, but to build lives together, to cooperate in all
không chỉ để sinh sản mà còn xây dựng cuộc sống cùng nhau, hợp tác trong
sorts of things.
tất cả mọi thứ.
Some theorists of how evolution has shaped human
Một số nhà lý luận tiến hóa định hình tâm lý con người như thế nào
psychology argue that we come into life programmed by
tranh luận rằng ta bước vào cuộc sống được lập trình bởi
evolution, with certain built in preferences that are
quá trình tiến hóa, được một số được xây dựng trong những ưu đãi
determined genetically, to help us to find the best
được xác định về mặt di truyền, giúp ta tìm ra
possible mates, to pass on our DNA to future generations.
những bạn đời tốt nhất có thể, để truyền lại DNA của chúng ta cho các thế hệ tương lai.
I think the evolutionary evidence on this is not
Tôi cho rằng bằng chứng tiến hóa về điều này
terribly strong.
không quá vững chắc.
There are some basic preferences.
Có một số những ưu thế cơ bản.
We seem to be attracted to people who are healthy.
Chúng ta có vẻ bị hấp dẫn bởi những người khỏe mạnh.
people who are like us.
Ta bị hấp dẫn bởi những người giống chúng ta.
But in general, around the world, people are attracted to
Nhưng nhìn chung, quanh thế giới, con người bị hấp dẫn
all different sorts of things.
bởi tất cả những thứ khác nhau.
Some people are attracted to individuals of the same sex
Một số người bị hấp dẫn với những cá nhân có cùng giới tính
and some people are attracted to no one at all.
và một số thì chẳng bị ai hấp dẫn cả.
Thank God, I say.
Tạ ơn Chúa.
If all of us had the same exact preferences, we'd all
Nếu tất cả chúng ta có cùng chính xác những ưu tiên, thì tất cả chúng ta
theoretically be chasing after the same person.
theo lí thuyết đang theo đuổi cùng một người.
And it would even more difficult than it is now.
Và nó thậm chí còn khó khăn hơn bây giờ nữa.
In fact if we look at the evidence about human
Trên thực tế nếu chúng ta nhìn vào những bằng chứng về khả năng sinh sản của loài người
fertility, what we really see is that desire is not the
điều mà ta thực sự thấy là ham muốn không phải là
limiting factor.
nhân tố đặt ra giới hạn.
There's more than enough sexual desire in humans to get
Có nhiều hơn là đủ ham muốn tình dục để
the job done, from a reproductive perspective.
khiến công việc được tiến hành, từ góc độ sinh sản.
Humans are interested in sex, even when there's no chance of
Loài người quan tâm đến tình dục, ngay cả khi
reproducing.
không có cơ hội sinh sản.
Even when it's not viable, to get a pregnancy out of sex.
Ngay cả khi nó không khả thi, để có thai mà không cần quan hệ tình dục.
This is different to most other species.
Điều này khác biệt so với hầu hết các loài.
Most other species are only interested in sex
Hầu hết các loài khác chỉ quan tâm đến sex
when they're fertile.
khi chúng có khả năng sinh sản.
Whenever someone tries to argue that there is a norm
Bất cứ khi nào ai đó cố tranh luận rằng có một quy tắc chuẩn
that we only have sex for reproduction, I wonder if they
rằng chúng ta chỉ quan hệ để sinh sản, tôi băn khoăn liệu họ
realise just how little sex that would involve, how little
có nhận ra rằng liên quan đến ít sex như thế nào,
sex it takes to get the job done.
nó cần ít sex như thế nào để khiến công việc được thực hiện.
Let's try to put some numbers to it.
Hãy thử đặt một vài con số cho nó.
How much sex is necessary for humans to reproduce?
Bao nhiêu sex là cần thiết để con người sinh sản?
Well to figure this out, we need to talk a little bit
Để làm rõ điều này, ta cần nói một chút về
about birth spacing.
khoảng cách sinh.
Birth spacing is the amount of time between viable
Khoảng cách sinh là lượng thời gian giữa
pregnancies that a woman has.
những lần mang thai thành công mà một phụ nữ có.
Our female ancestors who were foraging, who were hunting and
Bà tổ của chúng ta, người mà tự kiếm thức ăn, săn bắn và hái lượm,
gathering, probably never could have had 67 babies.
có lẽ chưa bao giờ có thể có đến 67 đứa con.
What we have to realise is that first of all, you've got
Điều ta phải thừa nhận là đầu tiên, bạn cần
the nine months that you would had for the pregnancy.
9 tháng mà bạn sẽ có cho kì mang thai.
But then on top of that, when a woman is nursing on demand,
Nhưng trên tất cả, khi một người phụ nữ đang nuôi con theo yêu cầu,
night and day like our ancestors would have done, it
ngày và đêm giống như tổ tiên của chúng ta từng làm,
turns out that most of them will nurse for
hóa ra phần lớn họ sẽ nuôi con
four to five years.
đến 4 hoặc 5 tuổi.
And during this time, if you're nursing every two three
Và trong suốt thời gian này, nếu bạn đang nuôi con mỗi hai hoặc 3 giờ,
hours, this suppresses your fertility.
điều này kìm nén khả năng sinh sản của bạn.
That means that if we add it all up, it was probably at
Điều đó có nghĩa là nếu ta cộng tất cả chúng vào, nó có thể là
least five years between births for our ancestors.
tối thiểu 5 năm giữa các lần sinh cho tổ tiên của chúng ta.
You've got to remember they had a very active lifestyle.
Bạn cần phải nhớ rằng họ có một lối sống rất năng động.
They would have had low body fats, a lot of exercise.
Họ có lượng chất béo cơ thể thấp, rất nhiều hoạt động.
And this five-year birth spacing isn't that out of line
Và khoảng cách sinh 5 năm này không phải là vượt quá giới hạn
with our other primate cousins.
với những họ hàng linh trưởng khác của chúng ta.
For example, in orangutans, it's even longer.
Chẳng hạn, với loài đười ươi, nó thậm chí còn dài hơn.
It's seven or eight years between births.
7 đến 8 năm giữa các đợt sinh.
Researchers estimate that if a woman randomly has sex
Các nhà nghiên cứu ước tính rằng nếu một người phụ nữ quan hệ ngẫu nhiên
throughout her cycle, without aligning it with her
trong suốt chu kì của mình, mà không sắp xếp nó với
fertility, she's about 3% likely to have a pregnancy.
khả năng sinh sản của mình, cô ấy có khoảng 3% khả năng mang thai.
So if you add this together, an active lifestyle, five
Vậy nếu bạn thêm điều này với nhau, một lối sống năng động,
years birth spacing, 3% chance of fertility, you looking
khoảng cách sinh 5 năm, 3% cơ hội có thai, đầu tiên
first of all at about five to seven pregnancies during a
bạn nhìn vào khoảng 5-7 lần mang thai trong suốt
30-year reproductive life.
một vòng đời sinh sản 30 năm.
And that's pretty generous.
Khá là hào phóng.
So we'll do the numbers, five to seven pregnancies, 3%
Vậy ta sẽ có các số, 5 đến 7 lần mang thai,
chance of getting pregnant.
3% khả năng có thai.
The maximum you're probably going to need to reach your
Tối đa bạn sẽ có thể cần đạt đến khả năng sinh sản tối đa của mình
maximum fertility is about 250 heterosexual sex acts over the
là khoảng 250 lần quan hệ khác giới
course of your entire 30-year reproductive life.
trong quá trình của toàn bộ đời sống sinh sản 30 năm của bạn.
That's going to include some periods
Điều này sẽ bao gồm một số thời kì
of high sexual activity.
hoạt động sex cao.
But it's also includes a very long, dry patches.
Nhưng nó cũng bao gồm những mảng rất dài và khô.
If you look at it that way, that's not a whole lot of sex.
Nếu bạn nhìn nó theo cách đó, hoàn toàn không nhiều sex.
You're averaging less than 10 heterosexual
Trung bình ít hơn 10 hoạt động sex khác giới
sex acts per year.
mỗi năm.
I don't think humans ever had the minimum amount of sex they
Tôi không nghĩ con người từng có lượng quan hệ thấp nhất
needed to reproduce.
mà họ cần để sinh sản.
In fact, surveys in the United States for example, of
Trên thực tế, những khảo sát ở Mỹ chẳng hạn,
long-time married couples, who are not even trying to
về những cặp vợ chồng kết hôn lâu dài, người thậm chí không cố
conceive, shows that they have this much sex or more.
thụ thai, chỉ ra rằng họ quan hệ bằng hoặc nhiều hơn như vậy.
What I'm suggesting is that desire is not in short supply.
Điều tôi đang cố nói là ham muốn không phải là thiếu.
Desire is excessive from the perspective of purely
Ham muốn quá mức từ góc độ
reproducing.
sinh sản thuần túy.
In other words, and to sum this up, some of us are having
Nói cách khác, và tóm lại, một số trong chúng ta
a lot more sex than we need to, performing sex acts that
quan hệ nhiều hơn mức chúng ta cần, thực hiện hành vi quan hệ
we know are not going to lead to pregnancy and conception
mà ta biết sẽ không dẫn đến mang thai và thụ thai
and having sex in partnerships that we know aren't going to
và quan hệ trong quan hệ cộng tác mà ta biết sẽ không
lead to conception or reproduction.
dẫn đến sự thụ thai hay sinh sản.
And our ancestors probably did exactly the same thing.
Và tổ tiên của chúng ta có lẽ đã làm chính xác điều tương tự.
Consider the bonobo, one of our closest cousins, sometimes
Xem xét loài khỉ bonobo, một trong những họ hàng gần nhất của chúng ta, đôi khi
called the pygmy chimpanzee.
được gọi là tinh tinh lùn.
They're much beloved by anthropologists.
Chúng rất được các nhà nhân chủng học yêu quý.
They engage in sex acts, nonreproductive sex acts, in
Họ tham gia vào các hoạt động sex, hoạt động sex không sinh sản,
every conceivable combination, male, female; female, female;
trong mọi sự kết hợp có thể tưởng tượng được, đực, cái; cái, cái;
male, child; child, child; female.
đực, con non; con non, con non; con cái.
You get the idea.
Bạn hiểu được vấn đề.
The point is that they use sex or reproductive like acts to
Vấn đề là chúng sử dụng sex hoặc sinh sản như những hành vi
build social relations, to reinforce
để xây dựng mối liên kết xã hội, để thúc đẩy
ties, to settle fights.
những mối ràng buộc, và giàn xếp giao chiến.
Just like common chimpanzees use grooming and dominance,
Giống như tinh tinh thường sử dụng việc chải chuốt và sự thống trị,
aggression, bonobos tend to use what looks like sex.
và gây hấn, loài khỉ bonobo thường dùng thứ trông giống sex.
We're not bonobos.
Chúng ta không phải là bonobo.
And our prior ancestors just didn't probably follow the
Và tổ tiên trước kia của chúng ta có lẽ không chỉ theo
same pattern as bonobos.
một kiểu mẫu tương tự như bonobo.
I But bonobos show us that sex, like virtually every
Nhưng loài khỉ bonobo cho ta thấy rằng sex, thực tế
other trait of human beings, can be
giống như những đặc tính khác của loài người, có thể
exapted for other purposes.
được sử dụng cho những mục đích khác,
It can be used and readapted to serve others functions.
Nó có thể được dùng và tái thích nghi để phục vụ cho những chức năng khác.
I think it makes more sense to recognise that human sexual
Tôi nghĩ nó có ý nghĩa hơn để thừa nhận rằng hành vi tình dục ở con người
behaviour is adaptive.
là có thể thích nghi.
It can change, depending upon the situation and the needs of
Nó có thể thay đổi, phụ thuộc vào tình hình và nhu cầu
the individuals.
của mỗi cá nhân.
For example, there are some societies that are even
Ví dụ, có một vài quần xã thậm chí còn
engaged in polyandry.
tham gia chế độ đa phu.
Polyandry is when one female has multiple husbands or a
Đa phu là khi một người phụ nữ có nhiều chồng hoặc
stable group of multiple male partners.
một nhóm những đối tác nam ổn định.
Polyandry seems to happen when females are in short supply.
Đa phu có vẻ xảy ra khi thiếu phụ nữ.
But humans also engage in other sorts
Nhưng con người cũng tham gia vào
of patterns of mating.
những mẫu ghép cặp khác.
For example, males, in male only situations, like sailors,
Chẳng hạn, nam giới, chỉ những trưởng hợp ở nam giới, như các thủy thủ
and in the military, and in prisons, can sometimes switch
và trong quân đội, và trong tù, đôi khi có thể thay đổi
their sexuality.
giới tính của họ.
Some societies expect that of people.
Một số quần xã mong chờ những người đó.
They assume that as people mature, they will move from
Họ giả định rằng khi con người trưởng thành, họ sẽ chuyển từ
one type of sexuality to another.
loại giới tính này sang giới tính khác.
The good news is that no matter what kind of crazy
Tin tốt là cho dù ý tưởng điên rồ
ideas we get about sex and what's normal and what's
mà chúng ta có về sex  như thế nào và cái gì là bình thường
right, we seem to manage to more than reproduce enough for
cái nào đúng, chúng ta dường như xoay xở đươc hơn là đủ để sinh sản
our population to cover the planet.
cho dân số của chúng ta bao phủ cả hành tinh.
The thing is this isn't how sexuality feels to us.
Vấn đề là điều này không phải là chúng ta cảm nhận sex như thế nào.
Sexuality feels ingrained and natural.
Sex tạo cảm giác ăn sâu và tự nhiên.
What we prefer in a partner, the kind of act we're
Điều mà ta thích hơn ở đối tác, một loại hành vi mà ta
attracted to, the kinds of relationships we find
bị hấp dẫn, những mối quan hệ mà ta thấy được đáp ứng
fulfilling, a they can feel as natural to us
và chúng có thể tạo cảm giác tự nhiên như chúng ta
as eating or drinking.
ăn uống.
And they are, because it is essential as humans to define
Và chúng là, vì nó là cần thiết cho con người tự định nghĩa
ourselves in part through our sexuality.
một phần của chính mình thông qua sex.
But we can confuse ourselves because we often have norms,
Nhưng chúng ta có thể bối rối về chính mình vì ta thường có những quy chuẩn,
how we think things should be, and confuse ourselves between
cách ta suy nghĩ mọi thứ nên như thế nào, và tự bối rối về
the difference of what we think is normal and what we're
sự khác biệt giữa cái ta nghĩ là bình thường và cái ta
actually doing.
thực sự đang làm.
The norm of an institution like marriage or the family is
Quy chuẩn của một tập tục như kết hôn hoặc gia đình là
a complicated brew of history, of legal structure, divorce
một sự trù tính phức tạp của lịch sử, của cấu trúc hợp pháp,
law, religion, all kinds of things.
luật ly hôn, tôn giáo, tất cả những thứ đó.
But what's normal is a kind of fantasy, a fantasy that we try
Nhưng cái bình thường là một thứ tưởng tượng, một sự tưởng tượng mà ta cố
to force on a messy reality.
ép buộc vào thực tế hỗn độn.
For example, in a classic survey of anthropological
Ví dụ, trong một khảo sát kinh điển
research on marriage, 84% of the societies that we had data
của một nghiên cứu nhân chủng học về hôn nhân, 84% những quần xã mà ta có dữ liệu
on, don't just allow polygynous marriage.
không chỉ cho phép hôn nhân đa thê.
They say it's the ideal.
Họ cho rằng nó là lý tưởng.
Polygynous marriage is the norm.
Hôn nhân đa thê là quy chuẩn.
However, even in those societies that most strongly
Tuy nhiên, thậm chí trong những xã hội mà hôn nhân đa thê
idealise polygynous marriage, the majority of men don't have
lí tưởng mạnh nhất, phần lớn nam giới không có
multiple wives.
nhiều vợ.
The reason is simple.
Lí do thì đơn giản.
They can't afford it.
Họ không đủ khả năng cho nó.
And if you think about it, it makes sense.
Và nếu bạn xem xét nó thì điều đó là hợp lí.
Unless those societies figure out how to switch the ratio of
Trừ phi những xã hội đó tìm ra cách để biến tỷ lệ
male infants to female infants, it's just not going
trẻ sơ sinh trai thành gái, nó sẽ không chỉ
to be possible for the majority of men to
là không thể cho đa số nam giới
live up to the norm.
sống dựa vào quy chuẩn.
In summary sexuality, is just not the
Tóm lại, sex không chỉ
same as sexual behaviour.
tương tự như hành vi tình dục.
Once you have complicated ideas, norms, standards for
Một khi bạn có những khái niệm, những quy chuẩn, những tiêu chuẩn phức tạp
what you do, well, you've got a distinctly human way of
về cái bạn làm, bạn có được cách đặc biệt người
engaging in sex.
tham gia vào sex.
And like the social apes we are, we find it almost
Và giống như xã hội loài khỉ, ta thấy nó gần như
impossible not to care about how other apes
không thể để không quan tâm đến cách những con khỉ khác
are engaging in sex.
tham gia sex như thế nào.
You can't look to what's natural to try to clear away
Bạn không thể nhìn vào cái gì tự nhiên để cố gắng xóa bỏ
the mess, because the mess is what's natural.
mớ hỗn độn, vì sự hỗn độn là cái tự nhiên.
In the next module, we're going to talk about human
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ bàn về bộ não người,
brains, how we got them and well, what they're good for.
làm thế nào mà ta có nó và chúng tốt cho điều gì,